       Никаких завещательных распоряжений по поводу своей переписки Чехов не делал. "Все сложится, когда мы умрем",-- сказал он Бунину незадолго до смерти {"Бунин о Чехове". -- "Южный край", 1914, 2 июля, No 12141.}. Он умер в 1904 году, и тотчас появились в печати письма, читавшиеся с таким же вниманием и глубоким интересом, с каким в России принималось все, что было подписано именем Чехов. В 1904 году были напечатаны страницы, адресованные А. Н. Плещееву, затем увидели свет письма к Н. А. Лейкину, в 1906--1910 годах составлялись целые сборники -- "На памятник Чехову", "Письма А. П. Чехова", "Собрание писем А. П. Чехова". 
       В 1905 году И. Л. Леонтьев-Щеглов обращался в книгоиздательство "Знание" к А. М. Горькому с предложением издать письма Чехова. "По нашему мнению, -- отвечал Горький, -- его переписка должна быть напечатана вся целиком, только тогда фигура А. П. получит, может быть, достаточно яркое и всестороннее освещение" {Горький и Чехов, с. 158.}. Такое издание и в наши дни едва ли осуществимо из-за огромного объема переписки. В архиве Чехова оказалось около 10 000 адресованных ему писем, которые он сохранял в величайшем порядке. По-видимому, он собрал почти все, что было адресовано ему за всю жизнь. Что касается его современников, то лишь немногие из них понимали значение и ценность чеховских писем и берегли их -- здесь не хватает не сотен, а по меньшей мере полутора тысяч невосполнимых страниц. 
       По складу характера Чехов был человеком собранным и точным, он был несравненно аккуратнее большинства своих адресатов, -- этим объясняется многое, но далеко не все. Известно, например, что рукописи свои он не хранил, отправляя беловые автографы прямо в типографию, откуда они уже не возвращались; "литературного архива" в том смысле, в каком говорят об архивах Толстого, Достоевского, Тургенева, у него не было. С письмами же, по-видимому, было связано то сознание высокой ценности мимолетного времени, которым наделены самые чуткие из чеховских персонажей: "Если бы у меня была охота заказать себе кольцо, то я выбрал бы такую надпись: "ничто не проходит". Я верю, что ничто не проходит бесследно и что каждый малейший шаг наш имеет значение для настоящей и будущей жизни" ("Моя жизнь"). Он относился к переписке, как относятся к летописанию, не отдавая особого предпочтения ни одной из глав или страниц, ничего не исправляя в этой летописи и не вычеркивая. И если целые главы все же были утрачены, то без его ведома, после его смерти: забрал и, по-видимому, уничтожил свои письма А. С. Суворин, изъяла и сожгла свою часть переписки Л. А. Авилова, удивляясь тому порядку, в каком сохранялись ее письма, и не допуская мысли, что в таком же точно хронологическом ряду, отдельными подборками по алфавиту, хранилась вся корреспонденция Чехова. 
