       Чехов никогда не сказал бы о себе: "я -- хороший писатель". Но он много раз говорил: "я -- хороший врач". И ему не все сорили, хотя он был естественником и врачом очень серьезной школы, а постоянная врачебная практика (судя по письмам, он принимал до трех тысяч больных в год) имела для его творчества определяющее значение: "Не будь у меня медицины... я свой досуг и свои лишние мысли едва ли отдавал бы литературе" (А. С. Суворину, 11 сентября 1888 г.). Практическое враченание, которым Чехов занимался постоянно, изо дня в день и из года в год, было привычным способом освоения и систематического накопления материала, отраженного затем в творчестве; он часто бывал свидетелем житейских конфликтов и драм, совершенно недоступных постороннему глазу. Интересно было бы знать, как отвечал "эстет" Суворин на следующее чеховское письмо: "Нехорошо быть врачом... Девочка с червями в ухе, поносы, рвоты, сифилис -- тьфу!! Сладкие звуки и поэзия, где вы?" (2 августа 1893 г.). 
       Выпускник Московского университета, имеющий диплом врача, мог в дальнейшем сделать ученую или административную карьеру, заняться частной практикой. Или, наконец, работать безвозмездно -- эту беспокойную и неблагодарную судьбу набрал для себя Чехов: "Я опять участковый врач и опять ловлю за хвост холеру, лечу амбулаторных, посещаю пункты... Не имею нрава выехать из дому даже на два дня" (Н. А. Лейкину, 4 августа 1893 г.). 
       Медицина и врачевание не приносили Чехову никакого дохода; принадлежа, как сказано в факультетском обещании, и "сословию врачей", он стоял вне всяких административных категорий, занимая в этом сословии ту совершенно особенную вакансию, которая определяется словами "Доктор Чехов". "По деревне я прохожу не часто, и бабы встречают меня приветливо и ласково, как юродивого. Каждая наперерыв старается проводить, предостеречь насчет канавы, посетовать на грязь или отогнать собаку" (А. С. Суворину, 18 апреля 1895 г.). Трудно назвать писателя, который обладал бы столь полноценным знанием жизни, как он; сложнейшую из проблем нашей литературы -- проблему народа -- он решал совсем не так, как решал ее, например, Лев Толстой, и в своем общении с людьми из парода в толстовстве никакой нужды не испытывал. 
       Попятно, почему Лев Толстой, погруженный в религиозно-философские искания и теории, не находил в чеховском творчестве мировоззрения и цели: Чехов был человеком пауки, Толстой же -- человеком вероучения. "Черт бы побрал философию великих мира сего!" -- воскликнул Чехов в одном из писем, упомянув при этом Толстого, который "ругает докторов мерзавцами и невежничает с великими вопросами" (А. С. Суворину, 8 сентября 1891 г.). 
       Среди современников было мало людей, которые понимали, что Чехов -- прежде всего естествоиспытатель огромных знаний, аналитик, с глазами, обостренными до силы микроскопа. 
